## JVM 

关键点：垃圾收集器与算法、调优

JVM是Java能够跨平台的关键，它屏蔽了不同操作系统的差异，使得Java语言能够“一次编译，到处运行”。同时它提供了强大的内存管理能力，使得Java程序员们在开发时可以不需要关注内存的分配与释放。当然，如有必要也可以通过调整启动参数来进行JVM调优。

## NIO

关键点：线程模型、Netty

NIO即Non-block IO，非阻塞IO，有别于传统的阻塞IO，NIO可以不必阻塞等待数据，NIO提供Channel、Selector、Buffer，Selector提供选择就绪任务的能力，可以轮询注册在其上的Channel，如果Channel有新的TCP接入、读写事件，就会被Selector轮询出来。这意味着只需要一个线程负责Selector的轮询，就可以接入成千上万的客户端。

## 并发编程

关键点：锁、多线程与线程池、无锁技术、工具类

多核处理器时代，可以通过创建多个线程来提高程序运行效率，但是由于程序执行的异步性，可能导致出现不可预知的结果，因此需要锁机制来实现程序的并发安全。此外，创建线程需要一定的开销，为了方便管理和节约资源，引入线程池来管理线程的创建。

## Spring和ORM等框架

关键点：bean生命周期、循环依赖、IOC与AOP、MyBatis

Spring、各类ORM框架都是为了简化开发。通过Spring提供的IoC容器，我们可以将对象之间的依赖关系交给Spring去管理，这样降低了程序的耦合。通过AOP，可以方便的实现鉴权、日志收集等工作。ORM框架可以避免使用原生JDBC去操作数据库，且提供了对象的自动化映射，避免了手工的去写set/get。

## MySQL数据库和SQL

关键点：事务、主从、集群、SQL索引、SQL调优

MYSQL通过MVCC多版本并发控制实现RR级别事务隔离，通过binlog做主从同步，通过redolog做崩溃恢复，通过undolog做事务回滚。其引擎有innodb、MyISAM、MEMORY、Archive。其中innodb最常用，它支持事务，索引底层结构为B+树，因此使用索引需要遵循最左前缀原则。

## 分库分表

关键点：分布式事务、动态数据源

1.当业务数据量过大，单库单表存储性能不足以支撑时，需要进行水平分库分表，将数据按照一定规则拆分到多个库表中，降低单表数据量，减轻数据库压力。

2.当单体项目过于庞大、性能不足时，我们可以将其拆分为多个微服务，此时需要进行垂直分库分表，每个微服务有自己独立的库表，原本的本地事务也可能因为服务的拆分而变为分布式事务。

## RPC和微服务

关键点：Dubbo、SpringCloud

RPC远程过程调用，即像调用本地方法一样调用远程的方法，它需要Client Stub（一段用来转换RPC参数的代码）、序列化机制、Server Skeleton。Dubbo使用RPC通信，关注点主要在于服务的调用、流量分发、流量监控和熔断等，而SpringCloud使用HTTP通信，定位是微服务架构下的一站式解决方案。

## 分布式缓存

关键点：redis主从、redis集群、redis高级特性

微服务架构下的系统，由于各个微服务可能部署在不同的机器上，所以本地缓存作用有限，此时需要引入分布式缓存去存储全局的缓存。目前Redis常用来做分布式缓存，Redis是一个K-V存储的内存系统，也支持数据的持久化。部署结构上可以选用单点模式、主从模式、哨兵模式（sentinel）、集群模式（cluster）。

## 分布式消息队列

关键点：Active MQ、Rabbit MQ、Kafka、pulsar

消息队列作为系统间的通信方式，可以用于解耦、流量削峰、提升响应速度等。消息传递模式分为点对点模式和订阅模式，点对点即一对一，只有一个消费者可以消费消息，而订阅模式为一对多，一个消息可以被多个消费者消费。

